la Corte Internacional de Justicia de la
aya comenzó a examinar las acusaciones
de genocidio presentadas por Sudáfrica
contra Israel el proceso podría durar
años pero Sudáfrica Pide a los
tribunales que ordenen a Israel el cese
inmediato de sus operaciones militares
en gaza según cifras del Ministerio de
sanidad de gaza dirigido por jamás más
de
23,400 palestinos han muerto desde el
inicio de la
guerra por su parte Israel niega con
vehemencia las acusaciones de genocidio
y que su ofensiva no va dirigida contra
civiles sino contra
jamás en la primera jornada del caso por
genocidio contra Israel en la aya
manifestantes de diferente signo March
la Corte Internacional reclamando dos
visiones contrapuestas de la
justicia dentro del tribunal el equipo
jurídico de Sudáfrica que presentó la
demanda contra Israel expuso sus
argumentos inicial
las pruebas públicamente disponibles de
la escala de destrucción resultante del
bombardeo de gaza y la restricción
deliberada de alimentos agua medicinas y
electricidad a disposición de la
población de
gaza no el pueblo judío ni los
ciudadanos israelíes sino el gobierno de
Israel y su ejército tiene la intención
de destruir a los palestinos de G como
grupo el proceso podría durar años
Mientras tanto Sudáfrica Pide al
tribunal que ordene a Israel detener sus
operaciones militares en gaza el elevado
número de víctimas civiles y la
catástrofe humanitaria han provocado la
condena Internacional de la ofensiva
israelí el Ministerio de sanidad por
jamás afirma que más de 23,000
palestinos han
muerto según la ONU uno de cada cuatro
habitantes de gaza sufre
hambre pero Israel niega con vehemencia
las acusaciones de
genocidio insiste en que su campaña va
dirigida contra jamás y no contra el
pueblo
palestino Israel Afirma actuar en
defensa propia tras los atentados
terroristas de jamás del 7 de
u una organización terrorista que
cometió el crimen más terrible contra el
pueblo judío desde el holocausto y ahora
hay quien viene a defenderla En nombre
del holocausto qué audacia un mundo al
revés Israel se dirigirá al tribunal el
viernes se espera para finales de mes
una decisión sobre las medidas de
emergencia solicitadas por Sudáfrica
ordenar un alto el fuego es una opción
Aunque de dudoso cumplimiento
ya que el tribunal no dispone de
herramientas para obligar a ejecutar sus
sentencias y para ampliar este tema nos
vamos a punta del este en Uruguay para
profundizar el asunto con el señor Luis
Moreno Ocampo ex fiscal jefe de la Corte
Penal Internacional señor Ocampo
Bienvenido al programa Qué tan difícil
será para la Corte Internacional de
Justicia probar que Israel está
cometiendo o no un genocidio contra el
pueblo palestino según las acusaciones
de Sudáfrica
para medidas provisionales que pueden
ser tomar en dos semanas basta comprobar
que hay un riesgo de genocidio eso lo
dijo la corte esta misma corte en un
caso previo en Bosnia contra Serbia Así
que el riesgo de genocidio es lo que hay
que probar y a mí me parece una cosa que
ustedes comentaban Sudáfrica está
haciendo una cooperación importante para
el mundo porque está permitiéndonos que
en lugar de discutir una guerra entre
israelíes y palestinos discutamos
crímenes crímenes cometidos por jamas
con víctimas Isra y posibles crmenes
cometidos por el ejército israelí en
gaza con víctimas palestinas Entonces
nos permite la justicia nos permite
ponernos de lado las víctimas y eso es
lo importante en dos semanas una fallo
de una corte que establezca algo muy
importante Me parece que lo más probable
es que lo que es inaceptable Israel
tiene derecho a defenderse pero es
inaceptable el bloqueo de gas eso es
ilegal decía el 9 de octu el ministro de
defensa de lo siguiente y cito no habrá
electricidad ni alimentos ni gas todo
está cerrado estamos luchando contra
animales humanos y actuamos en
consecuencia pueden estas declaraciones
y otras declaraciones de autoridades
israelíes ser consideradas como pruebas
de lo que denuncia
Sudáfrica No sí pueden usarse pero lo
más la intención se demuestra con los
hechos No si usted clava un puñal en en
mi pecho tiene intención De matarme no
no hace falta que lo diga me parece que
sí que hay frases importantes frases en
sentido opuesto Pero entonces lo más
importante Me parece que hay hechos que
son muy claros
el de agua y gasolina para gaza eso en
sí mismo es ilegal y puede ser un
genocidio con que está denunciado por
Sudáfrica como genocidio dos s que es
crear condiciones para producir la
destrucción de un grupo eso ya está
claro me parece y eso puede permitir que
la corte dicta medidas provisionales
para suspender bloqueo y eventualmente
suspender la el el ataque y puede esta
acusación señor Ocampo lograr que se
detenga la ofensiva de Israel en gaza y
en el caso de que se tomen medidas
cautelares contra Israel podrá la corte
hacerlas
cumplir bueno la corte como ninguna
corte tiene soldados o policía el la el
una si la corte saca una vida
provisional el tema va a pasar al
consejo de seguridad de Naciones Unidas
que es donde se dimine estos conflictos
y ahí hasta ahora hay una mayoría fuerte
para lograr un fire pero Estados Unidos
lo vetó ahora puede el Estados Unidos
vetar una resolución que está de acuerdo
con
con una Corte Internacional parece muy
raro no porque Sudáfrica ha sido el país
que ha presentado ante la Corte
Internacional este
caso bueno Sudáfrica tiene una tradición
fuerte contra
y con la humanidad por Estados Unidos
puede opinar y no Sudáfrica puede opinar
y por Alemania puede opinar y por saud
Arabia puede opinar Me parece que
justamente aprendimos en el holocausto
que el genocidio nos afecta a todos y
por eso me parece muy importante que en
este momento ha una crisis enorme entre
la Guerra de Ucrania y lo que pasa en
gaza Israel lo que pasa en Armenia que
tengamos países como Sudáfrica que piden
que se aplique ley y no guerra Este es
el tema central pasar los conflictos no
se pueden sol más con guerras hay que
usar ley y este es creo el aprendizaje
si no la humanidad no tiene futuro Señor
Luis Moreno Ocampo ex fiscal jefe de la
Corte Penal Internacional Muchas gracias
por su tiempo y por esta entrevista
hasta la
próxima Ed